### 启发

一个kernel pwn 引例：强网杯2021 noteboot

​	该题目中的漏洞可以实现一个 SLAB chunk的UAF读和写。通过堆喷射控制一个tty_struct，修改其中tty_ops指向的虚表，可以实现一次内核执行流的劫持。

​	按照通常的思路，需要使用栈迁移完成Kernel ROP。但在该题目中，找不到合适的gadget完成内核栈迁移。有一个队伍的wp中提到一种方法，通过三次栈迁移实现ROP，但迁移过程比较复杂。其中长亭科技的队伍中提到了一种解法，使用了一个**特殊的函数**可以方便且稳定地实现利用。该函数的原型是

```c
static void work_for_cpu_fn(struct work_struct *work)
{
	struct work_for_cpu *wfc = container_of(work, struct work_for_cpu, work);

	wfc->ret = wfc->fn(wfc->arg);
}
```

​	该函数经过编译后具有如下形式

```c
static void work_for_cpu_fn(size_t * args)
{
    args[6] = ((size_t (*) (size_t)) (args[4](args[5]));
}
```

​	即，该函数将传入的参数arg[4]处的值作为函数进行调用，参数为arg[5]，并将调用的返回值写入arg[6]。由于通过UAF漏洞可以劫持一个tty_struct，可以将`prepare_kernel_cred()`函数的地址写入tty_struct[4]，同时劫持该tty的ops虚表中ioctl为`work_for_cpu_fn`，通过调用该tty的ioctl可以执行`prepare_kernel_cred(0)`，并在调用完成后将新生成的cred结构体写入tty_struct[6]，此时再通过UAF读可获得该cred结构体的地址。随后用同样的操作可以完成`commit_cred()`，完成提权。

​	这个函数在开启了多核支持的系统中均存在，且地址会导出到kallsyms中。因此利用work_for_cpu_fn这个函数可以在很多情况下完成利用，而且由于这样的函数调用没有修改内核中其他任何数据，因此几乎总会成功正常返回。



### 思考

​	上述这个利用技术能够成立，在很大程度上依赖于work_for_cpu_fn这个函数具有的特殊形式，也即我们知道内核中存在这样一个具有这种特殊形式的函数。那么，有没有一种方法，**在内核中大量发现这种特殊形式的函数呢？**进一说，在漏洞的形式固定的前提下，**能不能找到能够配合这种漏洞形式完成利用的内核函数或结构体呢？**

​	另一个启发的例子来自corCTF 2021中的[Fire of Salvation](https://www.willsroot.io/2021/08/corctf-2021-fire-of-salvation-writeup.html)。这道题目中提供了一个很明显的UAF漏洞，但UAF的窗口很小，利用思路是通过System V IPC中msg_msg结构体完成内核空间任意地址读和写。

​	msg_msg结构体是kernel pwn中一个比较常用的结构体，一般用来向内核堆中写入指定的数据，在[CVE-2021-26708](https://a13xp0p0v.github.io/2021/02/09/CVE-2021-26708.html)中提出了一种利用这个结构体完成任意地址读的方法。根据Fire of Salvation出题人的writeup，他们在出题时想到一种利用msg_msg实现任意地址写的方法，并由此设计了这道kernel pwn题目。

​	由此我想到，这些内核漏洞能否被有效利用依赖于我们对内核中的执行流和结构体的了解程度，或者说，在面对一个漏洞时，知道一个适用于该漏洞形式的特殊结构体或函数往往决定我们能否利用这个漏洞。在相关kernel利用技术的文章和博客中有人总结过一些常用的内核结构体，但似乎都是来自于经验，而不是主动在内核中挖掘到这些结构体，因为没有人提到过这些结构体时如何被找到的。我想到，**能否开发一种方法，在已知漏洞形式的前提下，在kernel中挖掘具有特殊形式的函数，或者结构体以及与这个结构体相关的执行流，以完成对这个漏洞的利用。**

​	

